---
layout: post
navigation: True
title: DevOps란?
class: post-template
subclass: "post tag-python"
author: parkjju
---

- [Microsoft Azure - DevOps](https://azure.microsoft.com/ko-kr/overview/what-is-devops/)

- 위키 - 데브옵스는 소프트웨어의 개발과 운영의 합성어로서, 소프트웨어 개발자와 정보기술 전문가 간의 소통, 협업 및 통합을 강조하는 개발환경이나 문화를 뜻함 (Dev + Ops)

- 개발, IT운영, 품질 엔지니어링, 보안 등 단절되었던 역할들을 서로 조율 및 협업하도록 하여 안정적이고 뛰어난 제품들을 생산할 수 있도록 함

- 팀 프로젝트에 DevOps를 도입
  1. 프로토타입 출시 시간의 단축
  2. 시장 변화에 유연한 대응
  3. 시스템 안정성 및 신뢰성 유지
  4. 평균 복구 시간의 개선

### DevOps의 구현

- [DevOps In 5 Minutes](https://www.youtube.com/watch?v=Xrgk023l4lI)
- The DevOps culture is implemented in several phases with the help of several tools. (여러 툴을 이용하여 여러 단계를 통해 구현되는 데브옵스)

- 구현의 단계

1. planning phase - 고객들에게 제공할 서비스에 대한 고안
2. coding pahse - 아이디어 빌딩 이후 실제 코딩으로 구현하는 단계
   - 개발자들은 캍은 코드에 대해 계속해서 버전 업데이트를 진행하여 저장소에 저장하게됨
   - merge하고 어디서나 접근 가능토록 하는 과정 -> **version control**
3. build phase - Maven, gradle과 같은 툴들을 통해 실제 실행가능한 서비스로 빌드됨.

> 컴퓨터 소프트웨어 분야에서 소프트웨어 빌드는 소스 코드 파일을 컴퓨터나 휴대폰에서 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 과정을 말하거나 그에 대한 결과물을 일컫는다.

4. test phase - 에러 및 디버깅작업

- selenium을 이용 - 웹 페이지에 대한 테스트를 자동화해주는 툴

5. Deploy phase & Operate - 위의 네 과정을 거치면 본격적으로 배포의 과정을 거치게 됨.
   - ANSIBLE, docker, kubernetes
6. Monitor phase - 배포 이후 계속해서 모니터링을 진행
   - nagios - 모니터링 파수꾼. (신뢰도가 높고 자유로운 커스터마이징이 장점)

> 서버 모니터링 시스템이란? 스크립트이상으로 인한 서비스 거부, 특정서비스의 공격, 각 데몬의 과다한 접속으로 인한 느림현상 서비스 거부 현상을 실시간으로 체크해서 해당 서버관리자에 핸드폰으로 메세지를 전송해주는 서비스입니다.

7. **integration phase**

   - 실시간 모니터링을 통해 피드백을 진행 -> 또 다시 planning phase로 회귀하는 과정.
   - [Jenkins tool이란?](https://ict-nroo.tistory.com/31)
   - 개발 및 배포중인 프로젝트에 대해 코드의 변경이 발생 -> 빌드의 자동화 + 테스트작업을 해줌

- DevOps의 예시
  - Netflix - 2014년 downtime 발생으로 인해 큰 손실이 발생
  - 이후 DevOps 도입으로 simian Army 툴을 직접 개발하여 서비스 안정화를 이룸
